#### 1. 介绍

上一篇：[使用compose部署Rocket.Chat应用(九)](https://www.rails365.net/articles/docker-bu-shu-shen-ru-li-jie-zhi-shu-ju-ku-shi)

之所以来介绍关于数据库的部署，是因为数据库很重要，经常会被用到，也是为了下面两篇文章作铺垫。

应该说最主要是为了深入理解docker的几个概念，比如匿名卷，数据卷，网络，还有`docker-compose`的写法。

学了这些，和理解了这些知识，应该说，以后部署一个别人给你的，或网络上存在的成熟应用，是没有问题的。

#### 2. 端口映射

数据库会以mysql作为例子，postgresql等数据库是一样的。

https://github.com/docker-library/docs/tree/master/mysql

这里有它的使用说明。

可以先看看的。

首先来思考一下，要运行一个mysql服务最基本的需求，可能是要先设置一个账号名和密码，不然如何使用呢？

所以：

运行一个最简单的mysql镜像，可以这样：

``` bash
$ docker run --name some-mysql -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=my-secret-pw -d mysql
```

然后用`docker ps`查看一下，是这样的：

```
CONTAINER ID        IMAGE               COMMAND                  CREATED             STATUS              PORTS                   NAMES
6679faa19a49        mysql               "docker-entrypoint..."   3 seconds ago       Up 3 seconds        3306/tcp                some-mysql
```

以`mysql`镜像为基础，创建了一个容器，名为`some-mysql`，并设置`root`密码为`my-secret-pw`。

但是这个容器是没有暴露接口的，没有暴露接口的容器也是能登录的，不过需要特殊的手段，没有暴露接口，你就不能用外部的mysql等客户端来登录。

如果要暴露接口可以这么做：

``` bash
docker run --name some-mysql -p 3306:3306 -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=my-secret-pw -d mysql
```

**注意，可以使用`docker stop some-mysql && docker rm -f $(docker ps -a | grep Exit | awk '{ print $1 }')`来停止使用这个容器**

现在使用`docker ps`来查看一下。

```
CONTAINER ID        IMAGE               COMMAND                  CREATED             STATUS              PORTS                    NAMES
feab724df3b6        mysql               "docker-entrypoint..."   3 seconds ago       Up 2 seconds        0.0.0.0:3306->3306/tcp   some-mysql
```

可见，端口那个部分由`3306/tcp`变成了`0.0.0.0:3306->3306/tcp`。

`0.0.0.0`表示外部的主机能访问到。

#### 3. 环境变量

之前有说过，启动这个mysql容器的时候，已经设置了root的密码，是通过环境变量的方式设置的，也就是一个参数`-e`。

除此之外，你还可以设置其他变量：

- MYSQL_DATABASE 指定使用的数据库，默认会创建
- MYSQL_USER 如果不想使用root账号，可以新建一个账号来使用
- MYSQL_PASSWORD 账号的密码

也就是说，mysql镜像会利用这些传过来的变量，来做一些操作，比如说创建数据库，创建root密码等。这样你才能去连接这个mysql服务。

#### 4. 匿名卷

我们有一个重要的功能需要注意，就是把数据库的数据保存下来，不会因为container停止了，数据就没了。

这个要用到一个叫`匿名卷`的问题。

```
# https://github.com/docker-library/mysql/blob/ee989d0666458d08dd79c55f7abb62be29a9cb3d/5.5/Dockerfile
VOLUME /var/lib/mysql
```

这个`mysql`镜像已经做好了匿名卷，就是`/var/lib/mysql`这个目录，意思就是说任何向 `/var/lib/mysql` 中写入的信息都不会记录进容器存储层，从而保证了容器存储层的无状态化。

**注意：/var/lib/mysql是容器中的路径**

当然，我们可以使用自己的目录来覆盖这个挂载设置。

使用`-v`参数即可：

```
docker run --name some-mysql -p 3306:3306 -v /home/ubuntu/owncloud/mysql_data:/var/lib/mysql -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=my-secret-pw -d mysql
```

当然你可以挂载你任何想持久化的目录和文件。

#### 5. 深入环境变量

开启了mysql服务，总要被连接或使用吧。

比如我要进去把数据导出来，可以这么做：

``` bash
$ docker exec some-mysql sh -c 'exec mysqldump --all-databases -uroot -p"$MYSQL_ROOT_PASSWORD"' > /some/path/on/your/host/all-databases.sql
```

`$MYSQL_ROOT_PASSWORD`表示引用容器内的变量。

`MYSQL_ROOT_PASSWORD`这个变量之前有提过，在Dockerfile或一些其他启动脚本就可以先定义好，你再传进去就好了。

整条命令，表示进入容器中执行`mysqldump`命令，这个命令使用的mysql用户是`root`，连接密码，是使用是容器内部的变量`MYSQL_ROOT_PASSWORD`。

那如何来证明呢？

可以这么做：

``` bash
$ docker exec some-mysql sh -c 'echo "$MYSQL_ROOT_PASSWORD"'
my-secret-pw
```

它会输出你之前启动mysql服务器端容器时传过去的密码：`my-secret-pw`。

我们再传一个自己的变量，然后重启开启容器：

``` bash
$ docker run --name some-mysql -p 3306:3306 -v /home/ubuntu/owncloud/mysql_data:/var/lib/mysql -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=my-secret-pw -e MYENV=MYVALUE -d mysql
```

传的变量名是`MYENV`，值是`MYVALUE`。

结果输出如下：

``` bash
$ docker exec some-mysql sh -c 'echo "$MYENV"'
MYVALUE
```

证明我们的猜想是正确的：**所以传给容器的变量都被保存着，进入容器都能使用**。

除此之外，我们还可以开启一个客户端的容器进程去连接服务器端的容器进程。

``` bash
$ docker run -it --link some-mysql:mysql --rm mysql sh -c 'exec mysql -h"$MYSQL_PORT_3306_TCP_ADDR" -P"$MYSQL_PORT_3306_TCP_PORT" -uroot -p"$MYSQL_ENV_MYSQL_ROOT_PASSWORD"'
```

你会发现，开启一个客户端，并且进入其中了。

这部分`--link some-mysql:mysql`先不看，我们先来看看后面的环境变量。

怎么又多出了几个变量，不过这些变量都能查看到：

``` bash
$ docker run -it --link some-mysql:mysql --rm mysql sh -c 'env'
```

输出如下:

```
MYSQL_ENV_MYENV=MYVALUE
HOSTNAME=811b319ce670
MYSQL_MAJOR=5.7
SHLVL=0
HOME=/root
MYSQL_ENV_MYSQL_MAJOR=5.7
TERM=xterm
MYSQL_PORT_3306_TCP_ADDR=172.17.0.2
MYSQL_ENV_MYSQL_ROOT_PASSWORD=my-secret-pw
PATH=/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin
MYSQL_VERSION=5.7.17-1debian8
MYSQL_ENV_GOSU_VERSION=1.7
MYSQL_PORT_3306_TCP_PORT=3306
MYSQL_PORT_3306_TCP_PROTO=tcp
MYSQL_PORT=tcp://172.17.0.2:3306
MYSQL_PORT_3306_TCP=tcp://172.17.0.2:3306
MYSQL_ENV_MYSQL_VERSION=5.7.17-1debian8
GOSU_VERSION=1.7
PWD=/
MYSQL_NAME=/competent_lamport/mysql
```

之前使用`MYSQL_ROOT_PASSWORD`这种变量好好的，为何又要使用`MYSQL_ENV_MYSQL_ROOT_PASSWORD`这个变量呢，原因是因为用了`--link`。

把`--link`这部分去掉再来试试。

``` bash
$ docker run -it --rm mysql sh -c 'env'
HOSTNAME=744912e7a7f6
MYSQL_MAJOR=5.7
SHLVL=0
HOME=/root
TERM=xterm
PATH=/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin
MYSQL_VERSION=5.7.17-1debian8
GOSU_VERSION=1.7
PWD=/
```

看到没？少了好多变量。

想要用什么，拿来用就好了。

其中有一个变量叫`MYSQL_PORT_3306_TCP_ADDR`。

这个变量跟docker的网络接口有关。

#### 6. link和网络接口

先来看看`--link some-mysql:mysql`这个参数。

以`:`分隔分为两部分，第一部分是容器的名称，第二部是网络连接接口的别名。

表示要连接`some-mysql`这个容器，这个容器是一个mysql服务器程序，并且取了一个别名叫`mysql`，这个别名有点类似于`localhost`，有点儿像ip地址的作用，只是在容器或容器之间用。

**这个别名会发挥着很大的作用的，连接这个mysql服务器(some-mysql)的容器，都可以使用这个别名来找到这台mysql服务器的ip地址。**

下面的章节我们会介绍这个别名的使用。

我们先把这个别名改一下。

``` bash
$ docker run -it --link some-mysql:db --rm mysql sh -c 'exec env'
HOSTNAME=ab6048fd4ccd
DB_PORT=tcp://172.17.0.2:3306
MYSQL_MAJOR=5.7
SHLVL=0
DB_PORT_3306_TCP=tcp://172.17.0.2:3306
DB_ENV_MYSQL_VERSION=5.7.17-1debian8
HOME=/root
DB_NAME=/clever_goldberg/db
TERM=xterm
PATH=/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin
MYSQL_VERSION=5.7.17-1debian8
DB_ENV_MYSQL_MAJOR=5.7
DB_PORT_3306_TCP_ADDR=172.17.0.2
GOSU_VERSION=1.7
DB_ENV_MYSQL_ROOT_PASSWORD=my-secret-pw
PWD=/
DB_ENV_GOSU_VERSION=1.7
DB_PORT_3306_TCP_PORT=3306
DB_PORT_3306_TCP_PROTO=tcp
```

看下输出，之前类似以`MYSQL`开头的变量`MYSQL_PORT_3306_TCP_ADDR`的变量都变成了以`DB`开头的变量`DB_PORT_3306_TCP_ADDR`。

`DB_PORT_3306_TCP_ADDR`是个ip地址，它代表的是这台被连接的mysql服务器的容器的ip地址。

其实用一台命令也可以查出这个ip地址。

``` bash
docker inspect -f '{{range .NetworkSettings.Networks}}{{.IPAddress}}{{end}}' container_name_or_id
```

`container_name_or_id`表示容器的hash值，可以写上mysql服务器那个容器的名称。

比如：

``` bash
$ docker inspect -f '{{range .NetworkSettings.Networks}}{{.IPAddress}}{{end}}' some-mysql
172.17.0.2
```

果然这个地址一样的。

我们来验证一下。

进入`some-mysql`那个容器：

``` bash
$ docker exec -it some-mysql bash
```

然后：

``` bash
$ cat /etc/hosts
127.0.0.1	localhost
::1	localhost ip6-localhost ip6-loopback
fe00::0	ip6-localnet
ff00::0	ip6-mcastprefix
ff02::1	ip6-allnodes
ff02::2	ip6-allrouters
172.17.0.2	9acca0e7b7f8
```

看最后一行`172.17.0.2	9acca0e7b7f8`。`9acca0e7b7f8`是`some-mysql`这个容器的hash值。

总结一下，也就是说，**如果容器要被外部使用，就要暴露接口，如果容器间使用就可以不必要暴露接口**。

下一篇文章会写关于在`docker-compose`中使用`--link`和`docker network`这个关于网络连接的指令。

完结。

下一篇：[部署owncloud与phpMyAdmin(十一)](https://www.rails365.net/articles/bu-shu-owncloud-yu-phpmyadmin-shi-yi)
