#### 1. 介绍

上一篇: [docker的容器(三)](https://www.rails365.net/articles/docker-de-rong-qi-san)

可能你使用`docker pull sameersbn/gitlab`命令的时候，会发现要下载好多images，因为docker的images是层叠结构的。

这个有点像git。就是最上一层的images，可能是下一层的images，为基础构建的。

#### 2. docker commit

要先理解这个，先来看个例子。

之前我们使用过下面的命令来运行过一个nginx服务。

``` bash
$ docker run --name webserver -d -p 80:80 nginx
```

现在我们进入到这个容器，改点东西。

``` bash
$ docker exec -it webserver bash
```

然后：

``` bash
root@3729b97e8226:/# echo '<h1>Hello, Docker!</h1>' > /usr/share/nginx/html/index.html
root@3729b97e8226:/# exit
```

你再使用`curl http://localhost`看看，是不是页面变了。

然后你再使用stop命令把这个容器停掉，然后再启动，你会发现又变回原来的样子。

我们之前修改了容器的内容。

来看看改了哪些东西:

``` bash
$ docker diff webserver
C /root
A /root/.bash_history
C /run
A /run/nginx.pid
C /usr
C /usr/share
C /usr/share/nginx
C /usr/share/nginx/html
C /usr/share/nginx/html/index.html
C /var
C /var/cache
C /var/cache/nginx
A /var/cache/nginx/client_temp
A /var/cache/nginx/fastcgi_temp
A /var/cache/nginx/proxy_temp
A /var/cache/nginx/scgi_temp
A /var/cache/nginx/uwsgi_temp
```

我们可以把这个容器的改变保存下来，成为一个镜像，下次就能直接运行了。

``` bash
$ docker commit \
    --author "hfpp2012 <hfpp2012@aliyun.com>" \
    --message "修改了默认网页" \
    webserver \
    nginx:v2
```

现在来查看一下nginx的镜像，发现有两个，如下：

``` bash
$ docker images nginx
REPOSITORY          TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
nginx               v2                  f51e5af097aa        5 minutes ago       182 MB
nginx               latest              db079554b4d2        11 days ago         182 MB
```

因为v2那个版本的nginx镜像，才只是改一点点内容，所以他们两个镜像的占用磁盘的容量只是182MB多点，而不是182 * 2 MB。

现在可以把v2这个版本的nginx镜像运行起来。

``` bash
$ docker run --name web2 -d -p 81:80 nginx:v2
```

#### 3. 慎用 docker commit

使用`docker commit`虽然能保存镜像或创建镜像，但是一般情况下我们不会这么用，我们会使用`Dockerfile`来构建镜像。

`docker commit`有一些不好的地方，上面的例子也可以看出来，我只是改了一个文件，上面却显示改了很多，比如临时文件，记录命令的文件(.bash_history)，还有pid文件啥的。

而且使用`docker commit`创建的镜像，别人也不无法知道你是如何创建的，万一里面藏着什么东西，别人都不知道，很不安全。

所以嘛，我们接下来会使用`Dockerfile`来创建镜像。

完结。

下一篇：[使用Dockerfile文件(五)](https://www.rails365.net/articles/shi-yong-dockerfile-wen-jian-wu)
